---
date: 2019-04-13
tags: 思考
---

> 从2018年10月开始到现在（19.4.13），我算是正儿八经做了把前端，相比之前两年多一点的全栈经历，半年多的纯前端经历，收获颇丰，五条业务线，100出头的数据接口数量，从0到1的深度参与，2.5个前端，我感受到了产品的体量不断扩大带来的挑战。我会介绍在项目架构上，我的一些亮点，这些亮点你可以借鉴，以及各种不足，还有面对更大的挑战，作为前端工程师我还能多做些什么呢？🤔

## 使用中的亮点技术

### 引入typescript

typescript已经超过技术选型范畴了，它可以直接影响业务的质量。我们需要针对服务端的技术选型去了解哪些是可靠的数据，哪些是不可靠的数据，通过typescript的定义，编辑器可以提示我们做兜底，如下结构定义：

```javascript
declare interface ITSUserInfo {
    avatar_uri: string;
    child: ITSChild | null;
    ...
    gender: ITSGender;
    klass_info: (ITSKlassInfo | null)[] | null;
    ...
}
```

在使用这个结构写ts的时候，或许限制很多，但是根据服务端的技术选型（golang+pbCodeGen），这个数据结构可以准确的帮助我们描述**最客观的数据结构**，帮助我们准确的兜底。比如`klass_info`这个字段，它的定义是`(ITSKlassInfo | null)[] | null;`，在golang中本身它可能会作为`null`被返回，`golang`的`slice`（数组）中的每一项也可能作为`null`被返回，这样即使在服务端业务代码有误的情况下，前端也可正确处理。

### 更自动化的流程

9012了，如果你的项目还在用wiki，doc进行前后端对接，那可能是out了。在我们的项目中，使用了ProtoBuf idl来描述接口，服务端业务框架通过idl自动生成，**前端的ts定义也通过idl生成**。同时idl也可以作为文档使用，结构体以及字段的含义写在idl的注释中。

mock技术也是超过技术范畴的，它对于业务的快速迭代有着非凡的意义，**它可以将服务端和前端的时间线分隔开，后期再交汇，缩短整个时间线**。有了自动生成的ts的定义之后，给mock数据的自动生成带来了契机。

我的思路可能只是自动化mock数据的其中一种：

- 使用mockjs。（感谢mockjs社区）
    - 它提供了丰富的schema，先给每种类型设置默认schema。
    - 它的[path功能](http://mockjs.com/examples.html#Path)，提供了一种依赖自动解析的模型。
- 将ts解析到“特定格式的json”，以输入到mockjs中。
- 定义scene中间件。

一个“特定格式的json”可能是这样的：

```javascript
{
    // 全局依赖的结构体，会被其他类型引用
    dependencies: {
        _ITSKlassInfo: { a: 'stringDefaultSchema', b: 'numberDefaultSchema' },
    },
    
    body: {
        klass_info: '@/dependencies/_ITSKlassInfo',
        c: 'booleanDefaultSchema'
    }
}
```

只有默认schema和全局依赖结构体还不够，对于生成的第一手数据，组合scene中间件处理第一手数据，让它符合我们的业务需求。如下所示：

```javascript
const mids = [...]
const data = {...}
let finalData = data
for (const mid of mids) {
    finalData = mid(finalData)
}
```

## 做的不好的点

项目启动太匆忙，项目迭代又过快，没来得及以大项目的角度思考技术选型。项目出现的主要问题：

- 打包过慢，开发体验差（项目规模问题，微服务可以彻底解决）。
- 偶现样式冲突（styled-jsx可以解决）。
- common文件没有收口到一个entry，使后续的lib化变繁琐。
- 静态资源快速上线来的太迟，使的前期的发布测试比较浪费时间。

## 如果能重来，我还能多做哪些？

### styled-jsx

> 下文我用sj替代styled-jsx

vue的样式管理就非常傻瓜式很易用，react没有一个官方推荐的标准，react的css解决方案有很多。我不喜欢css-in-js的风格，这会让css代码段的复用很棘手。一番探索之后我选择sj。

使用sj：
- 有scope的概念，能像vue一样实现傻瓜式的样式管理，很易用。
- 可以优雅的实现dynamic style，同时还有类dynamic style的static style（可以实现主题特性）。
- 支持sass。
- 支持ssr。
- 支持vscode的插件。

这样的dynamic style实在太棒了，同时保留了原始css的书写习惯，默认的scope使用，相见恨晚的感觉。

### mobx-state-tree?

关于MST，看一遍[getting-started](https://github.com/mobxjs/mobx-state-tree/blob/master/docs/getting-started.md#getting-started)大概就会有个整体的认知。

它提供了一种运行时的类型检查，类型schema化，还有immutable data和时光旅行功能，令我感到印象深刻，且MST基于mobx，正好我现在也在用mobx。不过这并不能说服我一定要使用它。

### 前端的“微服务化”

面对越来越臃肿的仓库，我们第一个想到的就是拆分，可以拆分成多个单页应用分开打包，挂在不同的path上，不过随着前端技术的发展，目前是可以做到分开打包并且在一个单页应用中使用。在公司内部，我们习惯把这种思路成为“微服务”，它是一种设计模式，实现的方式有很多，在我们公司的一个项目中，流程大体是这样的：

- 1）打包成es module格式并上传，打包的时候发布cdn，得到链接之后在模块列表服务注册。
- 2）启动页面拉最新的列表，使用[动态import技术(systemjs)](https://github.com/systemjs/systemjs)加载列表的module。过程相当其实相当于配置下发。

systemjs 是个牛x的lib，在它的文档里我们可以知道它有这个能力。

> Global loading support for loading global scripts and detecting the defined global as the default export. Useful for loading common library scripts from CDN like System.import('//unpkg.com/lodash'). (Already included in the system.js loader build).

[single-spa](https://github.com/CanopyTax/single-spa) 让前端开发更有想象力，跨选型轻轻松松。

> Use multiple frameworks on the same page without refreshing the page (React, AngularJS, Angular, Ember, or whatever you're using)
> Write code using a new framework, without rewriting your existing app
> Lazy load code for improved initial load time.



> 总之多总结多思考，事情总会越来越好🤔。