---
date: 2019-10-12
tags: 思考
---

> 两个快速：敏捷开发是一种面临快速变化的需求快速开发软件的能力 --《敏捷软件开发》
> 两个能力：敏捷开发管理能力，敏捷软件开发能力
> 两个小：需求拆得小，迭代周期小

## 发展史

- 1995年有了scrum
- 1998年有了XP（极限编程）
- 2001年一批业界专家成立“敏捷联盟”，并提出了“敏捷软件开发宣言”

> 所以值得注意的是

## 敏捷开发价值观和原则

> 下面思考部分来自smq，价值观和原则的列举来自《敏捷软件开发》这本书

### 敏捷开发价值观

- 个体和交互胜过过程和工具
- 可以工作的软件胜过面面俱到的文档
- 客户合作胜过合同谈判
- 响应变化胜过遵循计划

***实践中的关于敏捷开发价值观的思考***

- 第一条，毋庸置疑人肯定是最重要的。如果只是一两个人做纯技术类项目，甚至都不需要项目管理工具。
- 第二条，在实际的迭代过程中，文档作为一种需求管理工具，往往结局都是与实际运行的软件失配，原因一般是：1）一些本来就有歧义的文档。2）后续有一些口头上的需求对接，没有落到文档。3）单个模块存在多个文档，最后多个文档叠加在一起才能完整的梳理整个模块的逻辑，结果是当产品想了解某个模块的某个功能点时，代码反而是更好的“文档”。
- 第三条，这点在做内部系统的时候尤其能体现，如果与客户（可能是内部员工or兄弟部门）沟通的更频繁，迭代的过程就会更顺畅一些，也更可能开发出符合客户预期的产品。这时候更考验产品经理的沟通能力。
- 第四条，或许对于一个程序员来讲，遵循计划比相应变化要更舒适，但是从技术挑战来讲，当程序更能响应变化的时候是更有成就感的。痛苦不在于响应变化本身，而是对于变化的响应，我们束手无策。所以在《敏捷软件开发》这本书里面，作者不仅在讲概念，也讲了如果做好敏捷开发。

### 敏捷开发原则

1. 我们最优先要做的是通过尽早的，持续的交付有价值的软件来使客户满意
2. 即使到了开发的后期，也欢迎改变需求。敏捷过程利用变化来为客户创造竞争优势
3. 经常性地交付可以工作的软件，交付的间隔可以从几周到几个月，交付的时间间隔越短越好
4. 在整个项目的开发期间，业务人员和开发人员必须天天都在一起工作
5. 围绕被激励起来的个人来构建项目。给他们提供所需要的环境和支持，并且信任他们能够完成工作
6. 在团队内部，最具有效果并且富有效率的传递信息的方法，就是面对面的交谈
7. 工作的软件是首要的进度度量标准
8. 敏捷过程提倡可持续的开发速度。责任人，开发者和用户应该能够保持一个长期的，恒定的开发速度
9. 不断的关注优秀的技能和好的设计会增强敏捷能力
10. 简单--使未完成的工作最大化的艺术--是根本的
11. 最好的架构，需求和设计出自于自组织的团队
12. 每隔一段时间，团队会在如何才能更有效地工作方面进行反思，然后相应地对自己的行为进行调整

***实践中关于敏捷开发原则的思考***

- 第一条，这里我首先想到的就是MVP这个词，以及前leader总跟我们“唠叨”的“小步快跑”，这个比喻很恰当（小步子拐弯更灵活），第一个版本要小（MVP），以及迭代更频繁（小步快跑），让产品的提供的功能偏离用户实际需求的可能性更低。
- 第二条，同价值观第四条
- 第三条，同原则第一条
- 第四条，同价值观第三条，不过大概率不能像这条原则所说的那样，像是我们在为兄弟团队提供软件时，兄弟团队也有自己的工作，后来也只能是每周对接一次，其实已经够用了
- 第五条，以人为本，改变阻碍人的因素，没什么好说的，干的开心，效率自然高
- 第六条，面对面沟通的方式很赞，如果拉群以及找会议室当然也能解决问题，不过相比于面对面，效率还是太低了（不过也别忘了把共识写到文档中）。前提是人最好是在同一个团队里，第一，时间安排以及工作更近，第二，更重要的是大家立场更接近。在一个多职能组成的敏捷开发团队中，往往不同角色在协作过程中会达到双赢的效果，且总是会朝着roi最高的方向努力。
- 第七条，想实现这一条，要求产研团队把任务拆解的足够细，与原则的第一条类似，也类似与“小步快跑”的模式，这意味着更高效的纠偏。
- 第八条，人不是机器，每个人的运行模式不同，按各自的节奏走，在保证正常迭代计划的前提下，找到每个人最舒服的节奏，那么如何防止大家卷起来？1）管理者尊重研发排期，轻易不challenge，基于第七条的拆分更细的原则，实际上关于排期时间这个信息可以做到相对更对称。2）研发之间别互相卷
- 第九条，这一条的意思是，对于代码优化不要太拖延，今天设计的糟糕，未来的敏捷开发能力就越差
- 第十条，用最简单的方式解决当下问题，保持高质量高标准的交付，并相信这样做系统在未来会有更好的拓展。实际上也不是绝对了，如果能明确的预知问题，当然可以预先选择更适合的方式（元信息，微服务）
- 第十一条，“自组织是指混沌系统在随机识别时形成耗散结构的过程，主要用于讨论复杂系统，因为一个系统自组织功能愈强，其保持和产生新功能的能力也就愈强。”，我的理解是保持个体的主动性，能使团队产生更强的战斗力，算是第六条的归纳和拓展，比如除了需求的沟通，更多的技术分享或许也是自组织能力强的体现？
- 第十二条，也就是复盘，包括了第五条，以及所有的不适合当前团队的地方，可能后续连敏捷开发本身也不适合了

### 极限编程

> 下面思考部分来自smq，极限编程介绍来自《敏捷软件开发》这本书

极限编程是一个敏捷开发的实践，有下面一些具体的实现：

1. 完整团队
2. 计划游戏
3. 客户测试
4. 简单设计
5. 结对编程
6. 测试驱动开发
7. 改进设计
8. 持续集成
9. 集体代码所有权
10. 编码标准
11. 隐喻
12. 可持续的速度

***关于极限编程所推荐的实践的思考***

> 极限编程的每一个实践都敏捷开发的价值观和原则支撑
> 在实践中，我们不一定严格按照其推荐的实践，可能弃用一些实践，可能略作调整

1. 第一条：完整团队的意思是，不同职能的同事在一起组成一个完整的团队，即使是临时组件，也要有共同的目标。这个实践让面对面的沟通更容易（原则6），以及如果团队里包含客户，还可以在更好与客户沟通（原则4）
2. 第二条：评估工作量，给用户反馈预算情况，再根据需求的收益情况，便可以按roi排期，高频次迭代，长此以往让用户对产研团队更有预期（原则1， 原则3）
3. 第三条：黑盒测试。现在的项目太复杂了，黑盒测试都有些扛不住了，之前做c端的时候，QA会搞一些黑盒测试。
4. 第四条：杀鸡牛刀问题。但目前程序员市场太卷了，各个公司各个团队之间也卷，适当搞些新技术，也是能吸引一些候选人。
5. 第五条：结对编程。不可能，一个人都是拆成两个人用的。
6. 第六条：说的很对，只不过现在黑盒测试，甚至点点点越来越多了，且一个人当两个人用，结果导向，极少有项目会写白盒测试。不过这里关于可测试性和可维护性的正相关关系值得我们关注，如果我们认同这样的关系，那么可测性就是要关注的，跟是否实际去写白盒测试无关。
7. 第七条：最好的办法就是code review。
8. 第八条：放在一起测试，集成是重点，feature总是要放在一起跑的，即使没有白盒测试，甚至黑盒测试也没有，也要把所有feature合在一起跑一跑测一测。
9. 第九条：提倡大家都更可能的掌握整个项目的情况，不符合实际情况，根本没时间了解。那做其他模块啥都不了解怎么办?没事，我们还有deadline以及睡眠时间...
10. 第十条：基于第七条，第九条，以及需要在仓库里加自动格式化的工具
11. 第十一条：不懂
12. 第十二条：行军打仗，士气很重要。这要求管理者能组织更好的计划，能定期组织会议发现风险，协调资源，要求开发成员能把需求拆解的更细，且能准确的评估需求的风险点，以及联调和测试的复杂度。

