> 同步异步问题一直是前端老生常谈的问题。在有些同步场景下，我推荐使用异步。当功能涉及到异步操作时，突然发现这个函数是同步封装，而且这个同步封装已经在各个地方使用了。改起来就很麻烦了。

### 场景1，套一个异步的缓存

我的一个项目在node层有一个计算量很大的方法，希望给它套一个缓存，然而缓存的get和set肯定是异步了，如果这个方法之前就是异步封装的，是不是好办很多？各种代码都容易改。

### 场景2，localStorage存取数据

localStorage是同步的，它的api很简单，在最近的项目中，我用它来存用户在本机上的一些配置。设想一下如果需求改了，这个配置需要在用户的各种端重用，就需要服务端持久化了，这时候如果没有做异步封装，就难受了。

### 场景3，根据一条已落库的记录复制一条新的记录

复制xx是一种典型的需求，常规的新建记录一般来说就是从前端新建一个object就行了，不过如果是复制的话，新的数据结构要通过网络来拿，这个操作就是异步的，那么还是要统一封装成异步的。

### 场景4，异步的表单验证

表单验证中往往会使用网络请求来判断参数的合法性，这时候对于单个字段和整个表单的验证都变成异步的了，所以一开始就应该封装成异步的。


### 解决1，同步的简易异步封装

使用`Promise.resolve`和`Promise.reject`可以很方便的完成同步代码的异步封装

```js
function asyncCall (fn) {
    try {
        return Promise.resolve(fn())
    } catch (e) {
        return Promise.reject(e)
    }
}
```

或者更方便的：

```js
async function asyncCall (fn) {
    return fn()
}
```

### 解决2，同步方法异步使用

即使方法不做异步封装，只要在使用时作为异步使用，它是同步还是异步都一样。

```js
var a = async function () {
    const b = await 3
    console.log(b)
}
a()
```

### 同异步统一是底线

或许某些场景更适合使用同步，且没必要使用异步，那“异步优先”或许就不成立了。但记住在单个方法中同步和异步应该只存在一种，保持调用时的效果一致。

```js
// 引用自：https://blog.insiderattack.net/event-loop-best-practices-nodejs-event-loop-part-5-e29b2b50bfe2
const cache = {};

function readFile(fileName, callback) {
    if (cache[filename]) {
        return callback(null, cache[filename])
    }

    fs.readFile(fileName, (err, fileContent) => {
        if (err) return callback(err);
        
        cache[fileName] = fileContent;
        callback(null, fileContent);
    });
}
```

上面代码显然是有问题的，多次调用时callback的调用时机会不同。因为`fs.readFile`不变了需要把从内存cache返回的部分也变成异步

```js
// 引用自：https://blog.insiderattack.net/event-loop-best-practices-nodejs-event-loop-part-5-e29b2b50bfe2
const cache = {};

function readFile(fileName, callback) {
    if (cache[filename]) {
        // 使用process.nextTick做同步回调的异步划
        return process.nextTick(() => callback(null, cache[filename]));
    }

    fs.readFile(fileName, (err, fileContent) => {
        if (err) return callback(err);
        
        cache[fileName] = fileContent;
        callback(null, fileContent);
    });
}
```

### 总结

如果这个方法是返回一些业务数据，或者是大规模计算，最好提前假设它是异步，做异步封装，并异步使用。
