> 来说说我日常工作中时常会用的一种解耦模型。为什么说这是一个模型，一是这个东西很简单，二是对于js而言很容易复用这个模式，就像节流函数，事件模型一样广泛使用。我是常这么做，且会有受益。

#### 来看一个需求

项目需要提供一个开放接口，在服务端，需要根据用户输入生成原始查询，数据库会返回一系列数据，这个数据很难看，这时：

1. 服务需要对每一条返回数据做parse处理。
2. 服务需要对数据分组，分组后统一计算。
3. 服务支持不同种查询，`type === 'a' || 'b' ...`。

然后将数据返回。以上是核心需求。

聪明的朋友可能已经想到了`mapReduce`，这个东西好像逼格很高，实际上Hadoop这个我也不懂，但其实这个思想在工作中可以借鉴的到。如上面的需求，就可以用到，用一段伪代码演示：

```js
var data = db(request) // 通过用户输入从数据库获取原始数据
var parsedData = data.map(datum => {
  return parse(datum) // 处理每条数据
}).reduce((ret, datum) => {
  aggregation(ret, datum) // 将数据聚合（分组）
  return ret
}, []).map(group => {
  return compose(group) // 将每组数据组合
})
response.end(parsedData) //返回
```

大概就是上面这样，到现在可以知道：

1, 对于每一种业务（type），功能知道如何划分了。

#### 进入主题、解耦

解耦的几个方向：

1. 自动加载
    - 函数级别自动加载
    - 文件级别自动加载
2. 参数透传

功能需要划分到各个目录或者文件，然后会有不同的加载策略。在整个工作流程当中，必要参数始终需要跟着流程走下去，如在上面的需求中，用户的配置不一定会在哪个位置生效，正确的做法就是一路传下去。

> 透传参数也是埋点中漏斗统计的常用方式，只不过参数挂在了url一路跟着业务走下去，直到订单完成。

来做做看，依然是伪代码，如果业务不是很复杂，所有业务的数据map逻辑都可以放在一个文件中，同理reduce也是。创建三个文件，main.js，dataMapper.js，dataReducer.js。

在dataMapper.js，dataReducer.js中，抛出所有业务的map和reduce逻辑。

```js
// dataMapper.js
exports.mapperType1 = async (params, filters, config, data) => {

}

exports.mapperType2 = async (params, filters, config, data) => {

}
```

```js
// dataReducer.js
exports.reducerType1 = async (params, filters, config, data) => {

}

exports.reducerType2 = async (params, filters, config, data) => {

}
```

业务放在一个文件的好处是可以利用node模块机制提供的自动加载功能（主要是对比分文件组织业务的模式，因为单文件可以简单的require一次，加载多个业务），反之如果以下面的方式组织业务，那么可能需要用一些简单的索引模块来完成单次自动引用文件夹下所有业务的功能，可以用[这个](https://www.npmjs.com/package/index.js)，实际上自己实现也不麻烦。

```
mapper
  mapperType1.js
  mapperType2.js
reducer
  reducerType1.js
  reducerType2.js
```

可以根据业务的特点选择哪种方式。假设就是文件的方式吧，main.js应该如下。

```js
var mappers = require('./dataMapper')
var reducers = require('./dataReducer')
var db = require('./db')
async function main (params, filters, config, type) {
  var args = [params, filters, config]
  var mapper = mappers['mapper' + type]
  var reducer = reducers['reducer' + type]
  await db(...args)
  var mappedData = await mapper(...args, data)
  var reducedData = await reducer(...args, data)
  return reducedData
}
```

这样的明显好处：

- 在一个新业务加入时，可以很从容的加一个type3的mapper和reducer，就可以自动引用了。
- 因为每个阶段分别维护，当阶段多了的时候，便于bug的快速定位。在我的项目中，还会有参数校验、模板创建这几个过程。

#### 扯扯架构和抽象

业界常用的一个词叫过度抽象，俗语来说就是“杀鸡焉用牛刀”。抽象程度在于对业务特点的评估，以我现在的理解，我把这个评估分为这几个维度：

- 生态系统。
- 项目周期长度。
- 业务复杂程度。

首先如果该领域有成熟的生态系统（react，koa），那么优先使用生态系统，这些成熟的技术提供了第一层抽象。可确定周期越长和复杂程度越大的项目，可以更深一层的抽象。如果项目周期短或者业务量级小，大可不必继续抽象。

如果领域没有成熟的生态系统，大不了就是目录划分，自动加载，可能会更复杂，总之原则是可以**通过抽象把业务划分的更清晰，架构健壮**。

> 垂直业务愉快加，水平流程很清晰，垂直加水平快速定位某个业务的某个阶段，就像经纬度一样自然。这大概是架构的目标之一。