## 这三年

> 三年的总结以及对自己的一些期望。回看自己[第一年的总结](https://github.com/shaomingquan/articles/blob/master/src/%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E5%B9%B4%E7%9A%84%E4%B8%80%E4%BA%9B%E6%80%9D%E8%80%83.md)，觉得那时还是非常有激情的，能揽事也能攻坚，也有一定自己的思考。但是从我现在的角度来看，可能对于工作一年的朋友来说，这些思考给人感觉有点浮躁了。

### 做了很多事，也一事无成

主要做了四个项目，都不算完美，好在自己也算较深度实践各种类型的项目，B端 vs C端，纯前端 vs 全栈，好处是知识面宽了，也更清楚自己想要什么，坏处是对于技术不专精，也没有培养出leadership。

### 过誉或误解

有些人对我过誉，或者是礼貌性或者是真诚的，有些人对我有误解，我并不善于解释，其实客观来讲我还是圈内平均水平吧，没有很强，但是仍然可以独当一面。

### 职业素养，团队意识

职业素养是有一定提升的，风控意识，buffer意识，流程意识。团队意识这方面自己始终不是很强，从小都是，只能说多帮助别人，也多请教别人。

## 预想

### 中后台变热

大企业会越来越多，由于种种原因大企业会比较重视效率工程和基础设施，支撑型的系统会越来越多，特别是某些巨头的快速崛起，当独角兽企业发展到一定阶段时，也会效仿巨头设立平台研发部门。我决定开始做这块业务的原因，一是作为一类业务，它的经验可以带到很多地方，因为很多企业有这类东西，而不是像电商/教育/金融那样垂直，所以业务能力的锻炼和产品的理解是有长线受益的，二是做基础建设对技术的锻炼更大。

### 后端变简单，前端变复杂

不是说后端简单，正是因为后端太难了，所以后端才会变得越来越简单，在大企业中，服务端根本不用碰mysql的维护，连join都不推荐使用，随着基础设施的完备，后端只需业务后端即可，而后端基础设施的岗位，会越来越少。诚然后端的知识体系很经典，但是越经典就越完善，越完善就很少能被挑战。当然我仍然觉得要cover整个业务，必须要cover服务端，服务端是业务的核心，这毋庸置疑。

前端为啥变复杂了？因为最开始前端能力太挫了，前端的需求又越来越复杂，官方不做主，各种流派围绕着开发框架，工程化各种造轮子，也催生了很多经典的理论，每时每刻都有新轮子也让前端圈越来越热闹。js也不安分，v8的崛起让js在各种平台上运行，typescript的一枝独秀改善了js的一些问题。前端越来越不好当了，再也不是切切写点jQuery就行了。前端变复杂了，其实最终目标还是让前端变简单。这时自然规律，只是时候未到。

## 学习

> 严格要求，自律。

### 英语

从读写入手，养成翻译的习惯，拓宽international路线。有时间去考翻译证，但这不是最主要的。

### 更专业的前端人

经典技术的不断深入研究，不断的changeLog级别的跟进，没有“简单”的技术，对技术敬畏。

### 前端某领域的专家

最好能跟业务match，如果无法match再说，可以后续在选topic。

### 迁移训练

基于现有的计算机通识和开发经验，对不熟悉的技术做迁移学习。

## 修身养性

### 戒骄戒躁

沉稳，戒骄戒躁。我已经是一个合格的流水线式的码农了，这方面不用再去证明，也许后期生活所迫也会继续做流水线工作，但现阶段我准备慢下来，养成慢思考快执行的习惯。

### 当前最优解

不纠结与过去的选择，总是在寻找当前状态下的最优解，无论什么方面。我的选择可能只基于一念之间，可能到现在来看是错的，有的决定会令我难过，但是生活不是盗梦空间，时间无法回溯，纠结又有什么用，把现在的日子过好就是我能做到最好的。

### 学会快乐

适当的阿q精神，丢了全世界就回家圈地种菜，没什么大不了的，我不一定要成功，成功也没有严格的定义。

钱一定能带来快乐，这是毋庸置疑的，大家都要努力的赚钱，但也要多看看快乐的其他可能性，去更多维度寻找快乐，对于穷苦家庭出身的朋友们（包括我），往往容易忽略这点。

### 胸怀

要能消化一些负面情绪，有些事情表达的意义不大，只有副作用，消化它们。

### 锻炼身体

有氧运动，无氧运动，每周都两次吧，坚持。
