---
date: 2018-09-15
tags: 思考
---

> 这是一个关于项目重构的项目，姑且也算新项目吧。这个项目差点崩了，或者说已经失控了。这些都不重要，反正我人差点崩了。这些事情以及感想，源自在公司所做的项目，所以不能透露关键信息。我想通过这件事整理一些通用的经验，警示自己。以下几点。


### 正确的评估排期

激进不是冒进，需要根据实际情况，考虑以下几点。

#### 信息的流畅程度

本质上，我们从收到需求，到完成任务，是一个信息传递的过程。**程序员的工作效率依赖于信息的流畅程度**。一般来讲，程序员接到的需求无外乎这几种需求：

- 新需求：信息通常由产品经理发起。
- 项目重构：信息通常由本侧程序员发起。
- 新技术探索：信息通常由自己主动寻找，来自自己的经验以及网络。
- 项目交接：信息由对侧程序员发起。

每种特点不大一样。先说我认为比较舒服的：项目重构，新技术探索，信息流全靠自己，背锅也心甘情愿。

关于新需求，完全取决于需求的沟通是否顺畅。首先自己得靠谱，其次依赖靠谱的产品经理，修改需求没关系，重要的是产品经理是否愿意**为修改产品需求买单**，即支付相应的时间。

关于交接，没有产品需求的歧义，开心了？no，信息的流畅程度取决于对方，如果对方是**本team的人**，leader会协调资源让整个team的效率更高，如果是**其他team的人**，很有可能对侧team可能会尽可能**节省他们的资源**，信息的流畅程度对他们来讲不是必要的，这样会让信息阻塞，拖慢进度。

***来谈谈我的项目***

- 没有需求文档：需求以及策略全部掺杂在代码中，自己看吧。
- 对侧不配合：急于甩锅的姿态，信息不可能流畅的传递，直接问代码吧，虽然它可能回答的没那么快。

正确的 ***排期的参照？***

在这个维度下，排期的参照点应该是**新需求**，如果评估后结果为，信息流畅程度相对与完成一个新需求更加不顺畅，需要增加排期。


#### 对技术的熟知程度

- 精通。
- 熟悉。
- 不熟悉。

不能总呆在自己的舒适区，但想要踏出舒适区，给自己留多点时间。

***我的项目***

jser写go也还好，可以加1/5的时间。

#### 项目中的资源

首先的了解项目中的资源，也就是队友。队友能分出的**时间**，队友的**能力**，定期反复评估。

***我的项目***

队友，没实习过的实习生，本应**反复评估**，及时发现风险，这样可以更好的照顾实习生的感受，也能更好的把控项目进度。相反的，进度失控，而且让实习生觉得项目很坑，手忙脚乱留下一堆烂代码走了，然后还是得自己收拾烂摊子。

#### 风险评估

- 项目中的资源：如上文提及。
- 技术实现难度评估。
- 理所当然的事情。

资源：跟需求预期时间挂钩，根据实际情况调整资源，**无依赖任务并发执行**。

实现难度：未接触的领域或者新技术，适当留点buffer。

理所当然的事：你以为你以为的就是你以为的？

***我的项目***

- 项目下某个子系统对方无法给出运行方法。。现在我信了，**或许有些”高工“有时候对一些很蠢的错误不以为然，因为他们可能在”更高的领域“证明过自己**。

***在之前的某个项目***

- DBA无法给出线上数据库，”找谁都不行，你去找吧“。小心翼翼的在测试机的数据库存了一个月的线上数据。内心特别崩溃，特别来气，拿他没有办法。

#### 时间与效率

如果横轴是花费的时间，纵轴是完成的工作量，那他们的关系肯定不是线性的。

想要花1.5倍的工作时间完成1.5倍的事，是不可能的，不是1.5时间能完成1.2倍的工作就是不划算，关键是排期需要考虑这个，无法保证额外工作时间有正常的产出。

#### 考虑联调和验收时间

多线作业的情景下，是要考虑联调成本的。每条线完成的时间都要小于验收时间，差距根据联调难度而定。

### 积极的态度

比较虚，这里少说些，但是这个是少数人需要注意的，包括我。

每个人对别人的态度看法是不一样的，有些人会受影响，对整个项目也不利。

总之，保持积极的态度，或者学会装的积极[笑哭]。